# Claire Voisin (1962)

Lien : © Patrick Imbert/Collège de France
Claire Voisin est née le 4 mars 1962 à Saint-Leu-la-Forêt. C’est une mathématicienne française spécialiste de la géométrie algébrique. Ancienne élève de l’École normale supérieure. Elle obtient l’agrégation de mathématiques en 1983 avant de préparer une thèse sous la direction d’Arnaud Beauville à l’université Paris-Sud. Elle soutiendra sa thèse en 1986 qui avait pour sujet la géométrie des surfaces et des variétés kählériennes compactes, avec un focus particulier sur la déformation des structures complexes et la théorie de Hodge. 
La même année, elle est recrutée comme chercheuse au CNRS, où elle mène une carrière de près de trente ans. Elle est dans un premier temps à Orsay puis à l’Institut de mathématiques de Jussieu, et en 2016 elle devient professeure au Collège de France, étant ainsi la première mathématicienne à occuper une place dans cette institution prestigieuse.
Ses travaux tout comme sa thèse portent principalement sur la théorie de Hodge, les cycles algébriques et la géométrie hyperkählérienne. Elle a apporté des contributions majeures à la compréhension des structures de Hodge et a démontré des résultats importants sur les variétés kählériennes. Son influence s’étend bien au-delà de la France et ses recherches sont reconnues à l’échelle internationale.
Claire Voisin a reçu de nombreuses distinctions tout au long de sa carrière. Lauréate de la médaille de bronze du CNRS en 1988, elle obtient ensuite la médaille d’argent en 2006, avant de se voir décerner la médaille d’or en 2016 qui est la plus haute distinction scientifique française. En 2024, elle devient la première femme à recevoir le prix Crafoord en mathématiques et partage le prix Frontiers of Knowledge avec Yakov Eliashberg. Membre de l’Académie des sciences depuis 2010 elle a également été élue dans plusieurs académies étrangères témoignant de son impact considérable dans le domaine des mathématiques.
Nous avons choisi Claire Voisin, car elle a eu une carrière exemplaire. Elle démontre, à travers son parcours, que les femmes ont toute leur place dans les sciences. Bien que ce domaine soit principalement dominé par les hommes, il existe toujours un moyen de s’illustrer grâce à ses recherches et à son travail. Claire Voisin nous l’a prouvé à de nombreuses reprises en recevant de prestigieuses distinctions.
