# Julie-Victoire Daubié (1824-1874)

## Une éducation privilégiée :
Née le 26 mars 1824 dans une petite famille bourgeoise, Julie-Victoire Daubié a la chance de pouvoir accéder au savoir. Alors que les lycées et universités sont fermées aux femmes, elle bénéficie des cours particuliers dispensés à ses frères et d’être encadrée par son frère Florentin, un prêtre doué pour l'enseignement. Elle obtient ainsi son brevet de capacité en 1844, le seul diplôme d’État ouvert aux femmes à cette époque. 

## Enseignement à engagement féministe :
Devenue préceptrice dans des familles riches, Julie-Victoire Daubié enseigne le programme des lycées. En 1859, elle rédige un mémoire intitulé « La femme pauvre au XIXe siècle » qui dénonce la condition féminie et propose des solutions afin de l’améliorer. Cela lui remporte le prix du concours de l’Académie des sciences, belles-lettres et arts de Lyon.

## Des diplômes historiques :
En 1961, Julie-Victoire Daubié devient connue pour être la première femme à avoir le baccalauréat en France avec la mention “passable”. Dix ans plus tard, elle est la première femme à obtenir une licence en lettres délivré par la Sorbonne en 1871, malgré l'impossibilité de suivre les cours à la Sorbonne en tant que femme.

## Combat stoppé par le destin :
Désirant être la première femme de France à obtenir un doctorat, Julie-Victoire Daubié était en pleine rédaction de sa thèse sur « La condition de la femme dans la société romaine » lorsqu’elle décède subitement le 26 août 1874.

## Héritage :
Julie-Victoire Daubié est une grande figure du combat pour l'égalité homme-femme et de l’histoire de l’éducation en faisant fait tomber une des barrières de la discrimination sexuelle dans l'enseignement supérieur.

## Sources :