# Julie-Victoire Daubié (1824-1874)

## Biographie
Notre seconde personnalité à également marqué le monde académique et universitaire, contrairement à Madeleine Brès, elle a eu un parcours complètement différent. 
Julie-Victoire Daubié est née le 26 mars 1824 et morte le 26 août 1874. 
Elle vient d’une petite famille bourgeoise, elle était à la base destinée au métier d' institutrice, c’est ainsi qu' elle obtient son brevet de capacité en 1844, le seul diplôme d’État ouvert aux femmes à l’époque. 
De plus elle à bénéficié des cours particuliers dispensés à ses frères et est encadrée dans ses études par son frère Florentin, un prêtre doué pour l'enseignement. 
Elle devient ensuite préceptrice dans des familles riches, où elle enseigne le programme des lycées. 
En 1859, elle rédige un mémoire intitulé « La femme pauvre au XIXe siècle » et remporte la même année le prix du concours de l’Académie des sciences, belles-lettres et arts de Lyon.
Elle à été une grande figure du combat pour l'égalité homme-femme, mais elle est surtout connue par être la première femme à avoir le baccalauréat en France en 1861 avec la mention “passable”, elle fut également la première femme à obtenir une licence en lettres délivré par la Sorbonne, en 1871 malgré l'impossibilité pour les femmes de suivre les cours à la Sorbonne.
Désirant être la première femme de France à obtenir un doctorat, Julie-Victoire Daubié était en pleine rédaction de sa thèse sur « La condition de la femme dans la société romaine » lorsqu’elle décède subitement le 26 août 1874.