# Madeleine Brès (1842 - 1921)
## Biographie
Madeleine Brès est née le 26 novembre 1842 à Bouillargues et morte le 30 novembre 1921 à Montrouge.
Elle est née dans un milieu modeste, à l’âge de 15 ans elle se marie avec un conducteur d’omnibus, rien ne présageait qu’elle ferait des études. Mais à 22 ans, avec l’autorisation de son mari, elle décide de commencer des études en médecine, cependant à cette époque, seuls les hommes pouvaient y avoir accès, même si légalement rien ne l'interdisait, de plus il était strictement nécessaire d’obtenir le baccalauréat, avant de pouvoir entamer des études dans une université. 
Ce diplôme devient accessible aux femmes uniquement à partir de 1861. Ainsi en 1868, elle se présente devant le doyen de la faculté de médecine de Paris, Charles Adolphe Wurtz. Le doyen ainsi que le ministre de l’éducation en fonction à l’époque, Victor Duruy suite à un conseil des ministres ont accepté l’inscription de Madeleine Brès au sein de la faculté de médecine de Paris. 

En parallèle de ses études de médecine, elle consacre 4 ans au Muséum d'histoire naturelle auprès d'Edmond Frémy, puis trois ans dans le laboratoire de Charles Adolphe Wurtz, où elle prépare une thèse de recherche (De la mamelle et l'allaitement) qu'elle soutient le 3 juin 1875. Elle reçoit la mention « extrêmement bien » et sa thèse suscite une grande attention en France comme à l'étranger. Elle devient ainsi la première Française à obtenir un doctorat en médecine, bien qu'elle ne soit pas la première en France, la Britannique Elizabeth Garrett Anderson l'ayant précédée de cinq ans.
