# Rosalind Elsie Franklin (1920 - 1958)

## Vocation précoce pour les sciences :
Née le 25 juillet 1920 à Londres, Rosalind Elsie Franklin a un attrait pour la chimie dès son plus jeune âge.  A 11 ans, elle commence déjà à étudier la physique et chimie dans une école pour fille. Brillante élève, elle poursuit en études supérieure dans la chimie physique au Newnham College de l’université de Cambridge où elle obtient son diplôme en 1941. Peu de temps après, en 1945 elle obtient son doctorat avec sa thèse portant sur la recherche sur la porosité du charbon : des travaux qui contribueront à sa classification et à l’évaluation de son intérêt industriel en temps de guerre, notamment pour la production de carburants et de filtres pour masques à gaz. 

## Apprentissage à Paris :
Après la second guerre mondiale, Rosalind Franklin se rend en France grâce à Adrienne Weill, une réfugiée et ancienne étudiante de l’université Pierre et Marie Curie qu’elle avait rencontrée à Cambridge. En 1947, elle rejoint le Laboratoire central des services chimiques de l’État à Paris, où elle se forme à la cristallographie aux rayons X, ou diffractométrie aux rayons X, auprès de Jacques Mering, spécialiste du domaine. Elle applique ensuite ces nouvelles compétences à ses recherches sur le charbon, notamment sur sa transformation en graphite.

## Une découverte capitale : 
En 1951, de retour à Londres, Rosalind Franklin intègre le King's College et rejoint le département de biophysique. Elle y met à profit son expertise en cristallographie aux rayons X pour étudier l’ADN, venant ainsi renforcer les travaux initiés par Maurice Wilkins et Raymond Gosling, un doctorant. Grâce à ses améliorations techniques, elle obtient des images de diffraction de grande qualité. Toutefois, des tensions naissent entre elle et Wilkins…
Dans ce contexte, Franklin et Gosling découvrent que l’ADN existe sous deux conformations distinctes, qu’elle nomme A et B. Ensemble, ils réalisent des clichés remarquables de la molécule par diffractométrie aux rayons X, révélant ainsi des indices cruciaux sur sa structure. En 1953, Rosalind Franklin parvient à la conclusion que ces deux formes d’ADN adoptent une structure en double hélice et commence à publier ses observations dans des articles scientifiques.
Ainsi elle a été une pionnière dans la découverte de la structure de l’ADN, Son image la plus célèbre, la photographie 51, a révélé la structure en double hélice de l'ADN. 

## Une contribution volée :
Cette image a été utilisée sans son consentement par James Watson et Francis Crick, qui ont publié leur célèbre modèle de l'ADN en 1953. Franklin n’a malheureusement pas été pleinement reconnue pour son rôle de son vivant et elle est exclue du prix Nobel de 1962, décerné à Watson, Crick et Wilkins.

## Mort précoce et une reconnaissance tardive :
Atteinte d’un cancer des ovaires probablement lié à ses expositions aux rayons X, Rosalind Franklin meurt le 16 avril 1958, à seulement 37 ans. Ce n’est que des décennies plus tard que son rôle décisif dans la découverte de l’ADN est pleinement reconnu.

## Sources :