# Rosalind Elsie Franklin (1920 - 1958) 
Rosalind Elsie Franklin est née à Londres le 25 juillet 1920 et morte le 16 avril 1958 à Chelsea. 
C’est une personnalité ayant un attrait pour la chimie dès sont plus jeunes âge où à ses 11 ans elle commença à apprendre la physique et chimie dans une école pour fille à Londres. Quelques années après, après avoir réussi ses études universitaires, elle part étudier la chimie physique au Newnham College de l’université de Cambridge et obtient son diplôme en 1941. Peu de temps après, en 1945 elle obtient son doctorat, où sa thèse portait sur la recherche sur la porosité du charbon, des travaux qui contribueront à sa classification et à l’évaluation de son intérêt industriel en temps de guerre, notamment pour la production de carburants et de filtres pour masques à gaz. Après la guerre, Rosalind Franklin se rend en France grâce à Adrienne Weill, une réfugiée et ancienne étudiante de l’université Pierre et Marie Curie, qu’elle avait rencontrée à Cambridge. En 1947, elle rejoint le Laboratoire central des services chimiques de l’État à Paris, où elle se forme à la cristallographie aux rayons X, ou diffractométrie aux rayons X, auprès de Jacques Mering, spécialiste du domaine. Elle applique ensuite ces nouvelles compétences à ses recherches sur le charbon, notamment sur sa transformation en graphite.
En 1951, de retour à Londres, Rosalind Franklin intègre le King's College et rejoint le département de biophysique. Elle y met à profit son expertise en cristallographie aux rayons X pour étudier l’ADN, venant ainsi renforcer les travaux initiés par Maurice Wilkins et Raymond Gosling, un doctorant. Grâce à ses améliorations techniques, elle obtient des images de diffraction de grande qualité. Toutefois, des tensions naissent entre elle et Wilkins…
Dans ce contexte, Franklin et Gosling découvrent que l’ADN existe sous deux conformations distinctes, qu’elle nomme A et B. Ensemble, ils réalisent des clichés remarquables de la molécule par diffractométrie aux rayons X, révélant ainsi des indices cruciaux sur sa structure. En 1953, Rosalind Franklin parvient à la conclusion que ces deux formes d’ADN adoptent une structure en double hélice et commence à publier ses observations dans des articles scientifiques.
Ainsi elle à été un pionnière dans la découverte de la structure de l’ADN, Son image la plus célèbre, la photographie 51, a révélé la structure en double hélice de l'ADN. Cette image a été utilisée sans son consentement par James Watson et Francis Crick, qui ont publié leur célèbre modèle de l'ADN en 1953. Franklin n’a malheureusement pas été pleinement reconnue pour son rôle de son vivant. 
Nous avons choisi Rosalind Elsie Franklin car elle a été une pionnière dans la sphère de la recherche scientifique en y contribuant dans les domaines de la physique-chimie, domaine qui était souvent réservé aux hommes à cette époque. Grâce à ses travaux, nous avons une meilleure compréhension de l’ADN.
